여러분 안녕하세요 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나 쌤입니다. 지금 나오는 노래는 가까운 이상형이라는 노래예요 에디스의 노래인데요
여러분들은 사실 인디밴드들 잘 모를 수도 있겠죠 그렇죠. 되게 감미로운 노래를 많이 쓰는 그런 가수인데 선생님은 사실 지금 여러분들
오프닝 곡들 보면 이런 노래들 꽤 많이 나오거든요? 선생님이 이런 노래에 관심을 갖게 된 게 되게 우연이긴 한데 저희 학교는 2층이 좀 시끄러우면
그 관을 타고서는 1층까지 되게 시끄러워서 반마다 층간소음이 조금 심해요. 그런데 1층에서 1학년 수업을 하고 있는데 2층에서 막 노래 소리가
들리는 거예요. 그래서 막 달려갔다? 달려가 가지고서는 노래 안 끄냐고 얘기를 하는데 그때만 해도 한 얼마? 5년, 6년 전인데 블루투스 스피커가
유행하지 아직 않은 이제 초기단계였거든요? 올라갔는데 한 학생이 블루투스 스피커에다가 노래를 틀어놓고서는 아이들이 즐기고 있는 상황인 거예요.
그래서 근데 그 노래가 그 스피커에서 들려나오는 노래가 너무 예쁜 거예요 감미롭고. 그래서 그걸 진짜 반해 가지고 선생님이 그 스피커랑 똑같은 건데
다른 색깔을 샀어. 그래 가지고 운전을 하고 다닐 때도 차에서 당연히 오디오 켜고 그러면 들을 수 있는 데도 불구하고 그 블루투스 스피커를 켜서
핸드폰에 연결해서 듣고 그랬거든요. 그러면서 그 스피커로 들었을 때 좋은 음악들을 막 찾게 되더라고요. 이 음악도 그중에 하나인데
그러면서 그런 음악들이 좋아지고 그래서 인디밴드 하는 콘서트도 가고 거기서 또 많은 그룹들도 보고 그렇게 하면서 더 내 음악 영역
그러니까 좋아하는 영역을 조금 더 넓혀갔던 것 같아요. 여러분들도 그런 것 있을 거예요 하나에 꽂혔는데 그 주변의 것들까지 다 좋아하게 되는
그런 상황 말이죠. 수학이 그러면 얼마나 좋을까 그렇죠? 확률이 좋아서 막 미적이 좋아지고 아닌가요? 그러면 이제 우리는 확률에 대한 이야기
계속 이어가 보도록 할게요. 저번 시간에 했던 걸 이어서 오늘은 이제 덧셈 정리에 대한 이야기들을 볼 겁니다. 덧셈 정리에는 뭐가 있는지
한 번 시작해 볼게요. 표본공간 S의 부분집합 두 사건 A, B에 대하여 A 또는 B가 일어날 확률을 구해 달래요. 일단은 여러분이 생각해야 되는 거는
바로 이 또는 이라는 이야기입니다. 또는 저번 시간에 했는데? 이 단어가 들어가면 무슨 집합을 상상하라고요? 합집합 그렇죠 어 맞아
얘는 합집합에서 많이 쓰이는 그 접속사였지라고 생각이 들어야 돼요. 그러면 우리가 얘를 쓸 때는 P(A∪B) 이게 궁금하다는 거예요. 됐어요?
이제 이걸 구하는 방법을 얘기할 건데 어 이거 너무 익숙해라고 생각이 들 거예요. 그게 왜 그러냐면 집합에서 말이죠 우리가 합집합 말이야
원소의 개수 세는 방법 기억나요? 이거 어떻게 썼었지? n(A)+n(B). 그런데 합집합은 원래 2번 겹쳐진 것 1번 쓰기로 했잖아 맞죠?
그래서 교집합을 한 번 빼줬던 것 그래서 얘는 마이너스(-) n(A∩B)야 이렇게 썼던 게 우리 합집합 공식이었어요. 그런데 이 원소의 개수를 세는
이 과정이 사실은 확률에서 들어가잖아요. 확률은 여기에 누가 있어야 돼? 그렇지 전체 집합 결국 표본공간이라는 개수가 들어가셔야 돼요 원소의 개수가.
그래서 여기서는 어떻게 잡아줄 거냐면 이거를 S로 몽땅 다 나눠주는 거죠 이렇게. 이걸 다 나눴어 양변을 그랬더니 이게 뭐가 된다는 거예요?
이게 P로 바뀌죠 맞아요? 예 수학적 확률에서 전체에 일어나는 경우의 수 분의 사건 A가 일어나는 걸 P(A)라고 썼으니까, 됐죠?
그러면 우리 이 부분은 뭐로 바뀌어? P(A)로 바뀌어야 되는 거죠. 그래서 얘는 P(A)가 되고요 그다음에 이거는 P(B) 그다음에 얘는 교집합
마이너스(-) P(A∩B)예요 이렇게 표현해 줄 수가 있다는 겁니다. 어때요? 딱 써놓고 놔도 익숙하죠 바로 얘 때문에 익숙한 거예요.
그래서 이렇게 첫 번째인데요 이 중에 특수한 경우가 있어요. 특수한 경우 중에서 선생님이 여기다 뭐라고 쓸 거냐면 배반사건이라고 쓸 겁니다.
이렇게 쓰면 여러분들이 용어를 딱 알면 아 배반이지라고 나와야 되는데 또 용어가 기억이 안 나잖아요? 그러면 또 앞 챕터를 또 뒤져야 됩니다.
여러분들 배반사건이 뭐예요? 선생님이 수학적 식으로 쓰는 방법이 있었어. 어 배반 배신 안 만나 이런 거였잖아요. 그래서 얘는 A와 B의 교집합이
공집합인 것 이걸 우리가 배반이라고 했어요. 그러면 내가 지금 배반사건에서 얘를 구하고 싶다 생각을 해 보세요. 그러면 얘가 배반사건이라는 건
이 부분이 공집합이라는 것 맞죠? 맞아요? 그러면 공집합이 들어갔어요. 공집합은 원소의 개수가 없는 거니까 이거 제로 나오는 것 맞죠?
그래서 우리는 배반사건일 때는 이거 뭐라고 표현할 수 있다? P(A)+P(B)까지만 쓰면 된다는 거죠. 실제로 문제를 풀 때 이렇게 배반사건인 것 같고
차례차례 경우의 수 더하는 것 굉장히 많이 나옵니다. 교집합이 없는 경우들도 꽤 많다는 거죠. 어떤 얘기인지 아시겠죠? 이게 바로 확률의 덧셈정리였어요.
그러면 다음 내용 한 번 볼게. 그러면 덧셈정리를 가지고서는 어떤 문제를 활용할 수 있는지 유형 6번입니다. 남자가 4명, 여자가 4명 중에
임의로 2명을 동시에 뽑을 때라고 얘기를 했어요. 이때 남자이거나 모두 여자일 확률입니다. 여기 나와 있는 이 거나 라는 말이 뭐예요?
얘거나 쟤거나 이게 또는 이란 의미예요. 맞아요? 근데 또는 이라고 하는 말이랑 이거랑 조금 느낌이 다르긴 하지만 사실 또는 으로 봐도 상관이 없는 게
남자면서 여자인 사람은 없잖아 맞아요? 그러니까 딱 남자 그리고 여자 이렇게 두 가지를 봐줄 거라는 거예요. 그래서 선생님이 지금 말하면서 나왔는데
모두 남자인 걸 A라고 하고 선생님이 모두 여자인 걸 B라고 한다면 A하고 B는 어때요? 그렇지 같이 일어날 수가 없는 사건 무슨 사건이라고 4글자?
배반사건이라고 얘기할 수 있어요. 그래서 우리는 얘가 공집합인 거를 머릿속에 염두에 두고 시작할 수 있겠죠. 그러면 시작해 볼게요.
일단은 내가 8명 중에서 2명을 뽑아야 돼 그러면 전체 경우의 수가 얼마가 될 거냐면 8명 중에서 2명을 뽑아요 그다음에 이쪽에 뭘 쓸 거냐면
남자로만 뽑는 것 너무 당연하게 쉽게 풀었을 텐데 이거 4C2고요. 그다음에 여자로만 뽑는 것 8C2의 여자 4C2예요 맞아요? 그다음에 둘은
겹치는 게 있으면 빼줘야 되는데 그 부분이 공집합이 돼서 이 부분은 0이 되는 거죠. 따라서 그냥 둘이 더하면 되는 겹치는 게 하나도 없는 배반사건
이렇게 계산하시면 됩니다. 물론 분모가 같다보니까 우리 그냥 이거 한 번에 통분해 가지고 더하기 더하기 이렇게 쓰는 게 너무 익숙해져있어요.
그런데 원래는 이렇게 이렇게 풀어쓰는 게 맞아요. 여러분들도 익숙해지시면 이제 이거 통분해 가지고 한 번에 쓰도록 할 거예요.
그럼 이제 우리 계산 한 번 해볼까? 8C2 어떻게 계산해요? 8×7, 2×1 약분해 주니까 4 맞아요? 그래서 한 번에 쓸게 28. 그다음에 4C2는요?
이건 좀 간단하지 4×3, 2×1 약분하면 6이지 맞아요? 그래서 이거 6. 그런데 얘도 똑같네 그러면 28분의 6이 돼서 두 개를 합했더니 28분의 12가 됩니다.
이거 4로 약분하시면 되겠죠? 이거 4로 약분했더니 답 얼마? 7분의 3이야 이렇게 표현해 줄 수 있는 덧셈정리 활용 문제였습니다. 넘어가 보도록 할게요.
이어져 있으니까 왠지 덧셈정리가 나와야 될 것 같은데 개념 한 번 읽어봅시다. 1부터 7까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 7장의 카드 중에
차례로 2장의 카드를 임의로 뽑을 거예요. 그렇죠? 차례로 뽑는다 그랬으니까 7×6 이렇게 할 거예요 맞죠? 7P2쓰겠다는 거예요.
그랬을 때 카드에 적혀있는 수의 합이 홀수일 확률입니다. 여러분들 합이 홀수가 되는 경우 두 가지밖에 없잖아요 그렇죠? 어떡해?
짝수와 그다음에 홀수 이거. 또 하나는 홀수랑 짝수 왜? 차례로니까 분명 다른 이야기가 될 거 아니에요 맞죠? 이거 두 가지는 겹칠 일이 있을까 없을까?
맞아 얘도 없다는 거예요. 그래서 앞에가 짝수 뒤에가 홀수인 거랑 뒤에가 홀수 앞에가 짝수인 거 겹칠 일이 없으니까 그냥 따로 따로 더하시면 되는
아까 말한 배반사건이구나 이렇게 생각해 주시면 돼요. 이거 한 번 계산해 볼게요. 짝, 홀이 나오는 경우 한 번 해봅시다. 얘는 전체 경우의 수가 7P2예요
결국 우리는 7×6이라고 쓰겠죠 맞아요? 그다음에 짝수에서 하나, 홀수에서 하나를 만나야지만 합이 홀수가 나온대요 맞죠?
그러면 짝수 1부터 7까지 숫자 중에서 짝수는 얼마큼 했지? 짝수는 2, 4, 6 세 개죠. 그러면 얘는 3개 중에 하나 그러면서 동시에
그다음 것 누구 뽑아야 돼? 홀수, 홀수는 4개네요. 그래서 여기서 잡아주면 얘는 2가 되고 얘가 2가 되니까 7분의 2예요 이렇게 표현할 수 있겠습니다.
그다음 얘도 마찬가지예요. 같은 방법해 주면 7개 중에서 2개를 차례로 꺼내고요 그다음에 이번에는 홀수 그다음은 짝수 이렇게 2개가 뒤집은 형태가 되겠죠?
답은 똑같이 7분의 2가 돼서 2개 더하니까 왜? 배반이니까 더하면 끝, 맞죠? 7분의 4 이렇게 정리 해 주시면 되겠습니다. 그러면 이제 유형 7번으로 갈 건데요
집합이랑 비슷한 것 식 연습했으니까 식으로 이거 표현할 수 있는 것도 할 수 있어야겠죠? 너무 간단하게 쓰여 있어요 사실 헷갈릴 것도 없어.
나와 있는 정보랑 구하고자 하는 정보가 다 합이 맞는지 한 번 보셔야 됩니다. 얘는 합집합이고요 얘는 A고요 얘는 교집합이에요. 그때 뭘 구하래?
B를 구하래 너무 쉬운 얘기죠. 이거 뭐라고 놓지? x라고 놓고요 우리 전체 식을 잘 세우기만 하시면 돼요. 그래서 얘는 합집합의 확률은
A의 확률과 B의 확률과 그다음에 2개의 교집합을 빼주면 돼 이렇게 얘기하시면 되겠습니다. 그러면 우리 합집합 6분의 5였네 이렇게.
그다음에 A는 3분의 2, B는 그래 이거 x 그다음 빼기 교집합 6분의 1 이거 그냥 계산하면 되는 산수문제였죠? 그러면 얘는 6분의 4에다가
얘 6분의 1 빼니까 6분의 3에다 x 더해서 6분의 5가 되니까 넘어가면 x는 6분의 2가 되겠네요. 그래서 6분의 2 계산해서 3분의 1이구나
이렇게 확률 잡아주시면 되겠습니다. 그러면 1부터 9까지의 자연수 중에서 임의로 서로 다른 2개의 수를 선택해서 두 자리 자연수를 만들 때
십의 자리 수와 일의 자리의 수의 합이 짝수이거나 곱이 짝수일 확률을 구해달라 이렇게 얘기를 했어요. 이 문제를 되게 쉽게 해결하시는 분들도
있을 수 있고요 그다음에 또 경우의 수를 세다보면 굉장히 많거든요. 일단은 선생님이 이거 보자마자 확률이 얼마다라고 얘기를 할 수 있었는데
여러분은 그게 안 될 수 있어요. 그러면 조목조목 다 따져보셔야 됩니다. 어떻게 나오는지 같이 한 번 해 볼게요. 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자에
합이 여기가 십 그다음에 여기가 일이야. 그랬을 때 합이 짝수가 된대요 그러면 첫 번째 합 짝수. 십의 자리가 뭐 나오면 되지 짝수가 되려면?
짝수 그다음에 일의 자리도 짝수 이러면 되네요 맞아요? 그다음 두 번째는? 홀수 그렇지 홀수 이렇게 만나면 합이 짝수가 되는 경우가 되겠습니다.
그러면 이거 어차피 둘은 겹쳐요? 안 겹치거든 그러니까 얘네 둘을 가지고서는 확률 그대로 더해 주시면 되는 배반사건입니다. 계산 한 번 해 봅시다.
숫자는 9개예요. 9개를 가지고 십에다가 집어넣을 수 있는 경우의 수 9개 그다음에 일에다 집어넣을 수 있는 것 8개 이렇게 잡아줄 수 있겠죠.
그다음에 짝수에서 뽑아야 되는데 짝수 1, 2, 3, 4 쭉 해서 9까지 있다면 짝수가 4개지 그렇지 그다음에 홀수가 5개예요. 따라서 얘가 짝수에서 뽑아야 돼,
그런데 순서가 중요하지 11이니까. 여기에 들어갈 수 있는 것 몇 가지? 5가지 짝수죠 미안 4가지 맞죠? 그다음에 하나를 썼어요
그다음에 쓸 수 있는 짝수는 3가지 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 그다음 밑의 거는 홀수 9×8에다가 홀수는 5개, 4개 이렇게 표현하시면 되겠네요.
2개 더할까? 분모가 똑같으니까 선생님이 한 번에 계산할게. 72에다가 얘가 12고 얘가 20입니다 32가 되겠네요 됐어요? 그다음에 이거 4로 약분해 주면
18분의 4 약분하면 8 어 더 되네 9 그다음에 8로 바로 약분하면 되는 것을 얘가 4 이렇게 들어왔습니다. 첫 번째 잘 잡을 수 있겠죠?
이제 두 번째입니다. 뭐라 그랬어요? 거나, 또는 맞죠? 그다음에 곱이 짝수다 이렇게 얘기를 했어요. 곱이 짝수래요 그러면 곱이 짝수가 된다는 건
여기가 10이고요 여기가 1이야. 3가지 경우의 수가 들어오는데? 맞아요? 뭐뭐 있을 수 있죠? 짝수 그다음에 홀수 여기 홀수 그다음 짝수
그다음에 짝수, 짝수. 어 선생님 이런 거 나오면 여사건 쓰면 되는 거 아니에요? 예 맞아요. 우리 여사건 배웠기 때문에 앞의 단원 경우의 수에서
이거 가지고 전체에서 우리가 홀, 홀 되는 경우를 빼주셔도 돼요. 그런데 지금 이 단원 자체가 이다음에 여사건의 확률 배우거든요?
만약 그걸 배웠다면 선생님도 그렇게 풀었을 텐데 이거는 우리가 조목조목 한 번 따져보도록 할게요 됐어요? 그러면 같이 한 번 해 볼게.
짝하고 홀입니다. 그러면 얘네들도 마찬가지 여기 들어갈 수 있는 것 9가지, 8가지가 되고요 맞죠? 짝수에서 골라오세요 4가지, 홀수에서 골라오면 5가지
이렇게 들어갑니다. 얘는요 똑같지 9×8에다가 이번엔 얘가 5고요 이번엔 얘가 4입니다, 됐어요? 그다음에 얘는 9×8에다가 짝수니까 4개
그다음에 3개 이렇게 잡아주시면 돼요. 이때 이거 3개를 다 더해 그럼 얼마가 되냐면 8×9=72분의 20, 20에다 12니까 52가 되는 것 맞아요?
얘가 52입니다 이렇게 잡아주고 그다음에 이거를 4로 약분할까? 4로 약분하면 13되고요 맞죠? 그다음 4 약분하면 18, 18분의 13 이렇게 나왔어요.
그런데 얘네 둘은 겹치는 경우가 없나? 그동안에 것들은 배반사건이었잖아요 그런데 얘는 배반이 아닐 수도 있네요 그리고 지금 눈에 보여요.
이거 보이게 하려고 일부러 이 경우의 수를 다 쪼개서 보여준 거예요. 생각을 해 볼게요 앞에 보세요. 얘는 짝, 짝에다가 홀, 홀이에요 맞아요?
그다음에 이쪽은? 짝, 짝에다가 홀, 홀이니까 이 부분이 두 번 겹치는 것 이해되세요? 그렇죠 앞에도 지금 짝, 짝이 있었는데 여기도 짝, 짝이 있는
이런 형태가 되었다는 거예요 여러분, 됐죠? 그러니까 우리가 동시에 일어나는 경우의 수가 있었다는 거지. 따라서 A에다가 색깔 이거로 할게요
동시에 일어나는 경우 그러면 걔네들은 짝, 짝이 되는구나 이 얘기입니다. 그러니까 이거의 경우의 수를 2개 더해서 빼야겠구나 이 얘기.
그러면 얘가 얼마가 되냐면 이거 앞의 것 참고해 보면 바로 나오죠 이거였겠지 맞아요? 그래서 얘는 72분의 12입니다 이거예요.
이제 우리가 구해야 되는 거는 전체 합집합입니다. 그러면 합집합 구하는 식 옆에다 정리 한 번해 볼게. P(A∪B) A거나 또는 B 맞아요?
예 그러면 얘는 P(A) 그다음에 P(B) 그다음에 교집합 A 이렇게 들어갈 수 있겠습니다. 이거 구한 것 그대로 집어넣을 건데요 이거 9분의 4고요
그다음 얘는 18분의 13이고요 그다음에 교집합 방금 구한 것 얘는 72분의 12 어 72분의 12 선생님이 약분 안 하고 썼네요? 18분의 3입니다.
이렇게 약분까지 해서 얘네들 각각 더한 다음에 교집합 뺐어요. 통분해서 들어갈까? 18분의 얘 얼마? 8+13 마이너스(-) 3이 돼서 계산하니까 얼마야?
10에다가 8이니까 어 18분의 18이네 맞아요? 그래서 답은 얼마가 돼? 1이 된다 이렇게 얘기할 수 있습니다. 그렇죠 이거 처음에 보자마자 선생님은
1인 거 알았다고 그랬지 어떻게 알아? 여기 보세요. 여러분들 짝홀, 홀짝, 짝짝 그다음에 홀홀밖에 없잖아요 경우의 수 전부를 다 택해도.
그런데 그 홀홀이 저기 있어요. 그러므로 우리는 여기 나올 수 있는 모든 경우의 수가 이속에 다 들어있는 거였어요 원래가. 그러니까 그게 나올
확률을 구해달래 그 2개를 합집합 시킨 그 경우의 수가 다 모였는데? 전 사건이죠 그렇죠 전체사건 표본공간 전체가 다 나오는 겁니다.
따라서 무조건 일어날 수밖에 없는 확률 얼마? 1이다 이렇게 잡아줄 수 있고요 수식으로는 방금처럼 하나씩 정말 따져가지고 2개 더한 다음에
교집합을 빼는 이런 문제로 표현해 보았습니다. 어떤 얘기인지 알겠죠? 여러분들도 이 문제를 다시 만나게 되면 어 보자마자 전체 경우의 수
다 들어갔네라고 생각해 주셔도 돼요. 다음 문제 볼게요. 아 문제가 아니지 다음 개념 보겠습니다, 여사건의 확률입니다. 아까 얘기했던 그 여사건이에요.
우리 여사건이라고 하는 것 사실은 앞에서 배웠기 때문에 무슨 말인지 잘 알고 있을 거야. 그리고 어떤 것들이 나왔을 때 우리가 여사건을 쓴다는 것까지도
사실 여러분들 어느 정도 잡혀있어요. 그런데 한 번 정리를 해 봅시다. 여사건 내가 사건을 A라고 잡으면 이거 그의 여사건 그러면 뭐가 된다?
A의 그렇지 여집합으로 표현할 수가 있습니다. 이때 우리가 확률을 잡아줄 건데 집합개념으로 한 번 봐보세요. 집합에서 A랑 A의 여집합을
합집합 시키면 뭐가 나오지? 응 얘네들은 당연히 전체집합이 나왔어요 맞죠? 그다음에 A에다가 A의 여집합 교집합 시키면 뭐 나오지?
그렇지 얘는 공집합이야 이렇게 나왔었습니다 맞아요? 그렇기 때문에 우리는 이 형태를 가지고서는 얘 확률을 잰다고 한 번 생각해 볼게요.
확률 P (A∪A여집합) 이거 구할 거야 그러면 여러분들 뭐할 수 있냐면 P(A)+P(A여집합) 빼기 P(A∩A여집합)이렇게 표현할 수 있어요, 맞아요?
그런데 이건 모른다 치고 이건 우리 알거든요 이거 뭐라고요? 공집합이에요. 공집합의 확률 구하래 공집합 확률 0 맞죠? 이거 0이야. 그러면 얘는 전체집합이네요?
그러면 전체집합이 들어갈 수 있는 확률 결국 얘네는 표본공간 전체가 되는 거니까 이거 1이에요. 그래서 이제 나온 공식이 뭐야? 아 이거구나 이겁니다.
너무 당연하다고 생각할 수 있지만 다른 친구들에게 당연하지 않을 수가 있어요. 선생님은 진짜 이거 질문 받아본 적 있습니다.
왜 얘가 1에서 빼줘라고 물어봐요. 그러면 이런 순서대로 생각을 해 주셔야 되거든요. 그런데 그냥 확률이니까 전체에서 빼 이렇게 말하기에는
그렇죠 얘는 이해를 못 하거든요. 이렇게 해서 이 공식이 나오게 된 거예요 정리 한 번 할까요? 어떻게 나왔다고? 내가 P(A)를 구하고자 해
그러면 둘이 더해서 여사건과 A의 확률을 더하면 1이 된다 그랬으니까 얘는 1 마이너스(-) P(A여사건) 이렇게 잡아줄 수 있다는 겁니다.
여기까지 올 수 있겠어요? 그러니까 내가 얘를 구하기 좀 곤란해 경우의 수가 너무 많아. 그런데 그거를 반대로 생각해 보면 여사건으로 생각해 보면
쉬울 때가 있겠죠 그때 이걸 쓴대요. 그러면 여러분들이 지금 궁금한 거는 언제가 쉽냐고, 언제가 이 여사건을 쓰기에 좋냐고 이걸 물어볼 것 아니에요.
우리 일단은 하나 정도는 알고 있을 것 같아 어떤 거 나오면 우리 여사건 쓰더라? 그렇죠 이런 단어 적어도 라는 말 있죠? 적어도 라는 말 나오면 여사건 쓰대?
사실 이 단어를 쓸 때는 적어도 1개라는 말 적어도 2개 이런 말들 써요. 그러면 예를 들어서 적어도 1개라고 생각을 해 보면 결국 얘는
1개 이상을 얘기하는 겁니다. 1개, 2개, 3개 많게는 거기서 요구하는 것 개수까지 다, 그래서 얘는 1개 이상이죠. 그러면 이게 너무 많다는 거야
하나, 둘, 셋, 넷 너무 많다는 거지 그럴 때 이 모든 걸 다 제외하면 이거 반대사건 뭐예요? 아예 뽑지 않는다 0개 이게 되는 거예요.
1개 이상의 반대 0개 이렇게 생각해 주는 거죠 됐어요? 그래서 이제 적어도라는 말이 나오면 여사건 많이 쓰고요. 또 여사건에서 많이 쓰는 것들 있어
이것도 되게 많이 써요. abc 한 3개, 4개? 이렇게 곱했을 때 얘가 짝수가 나온다고 해요. 그러면 경우의 수가 엄청 많아요 어떡해?
짝수, 짝수, 짝수, 짝짝홀, 홀짝짝 되게 많잖아요 그렇죠? 그럴 때 이거를 반대로 생각해 주면 더 편하다는 거지. 그러면 짝수의 반대가 뭐예요?
짝수가 아니다. 그런데 완벽히 반대가 있잖아요 그렇죠 3가지가 아니잖아 짝수가 아니면 무조건 홀수잖아 맞아요? 그래서 3개 곱해서
홀수인 경우의 수를 구하시면 됩니다. 홀수는 굉장히 간단하죠 뭐밖에 안 돼? 홀홀홀 이것밖에는 안 된다는 거니까 그래서 3개 곱해서 짝수다.
그러면 뭔가 하나가 짝수라는 이야기니까 그 이야기가 너무 복잡해. 따라서 반대로 곱해서 홀수 이렇게 풀 거예요. 또 잘 나오는 것 중에 이런 거 있어.
a랑 b랑 c랑 곱했어 그런데 걔가 0이야 이런 거 나와도 이거 여사건 많이 씁니다. 이거 무슨 말이에요? 그렇지 3개가 다 0일 수도 있지만
그중에 하나만 0이어도 되고 2개가 0이어도 되잖아요 그러면 경우의 수 너무 많단 말이죠. 그러면 이거 나왔을 때 이거 여사건 쓰면 어떻게 돼?
0이 아니다 이렇게 쓸 거 아니야. 그러니까 그때는 얘도 0 아니어야 되고 백퍼 B도 0 아니어야 되고 C도 0 아니어야 되거든. 그렇게 뭔가 반대로 생각하면
생각이 좀 간단해질 때가 있어요, 그럴 때 우리 뭘 쓴다? 여사건을 이용한다. 그리고 진짜 중요한 것 하나 이거는 내가 많이 틀려서 그래요.
선생님이 많이 틀리다 보니까 여러분들도 꼭 실수하지 않았으면 좋겠는 것 여사건은요 계산이 복잡해지면 내가 여사건으로 푼 사실 자체를 잊어요.
그래서 문제를 풀다가 복잡해 그래서 답이 나왔어 그러면 신나 그 답을 쓰고 끝내요. 아니라 뭐에서 빼줘야 돼? 내가 구한 건 얘니까
1에서 빼줘야 돼 라는 것 머릿속에 꼭 넣어놓고 가셔야 돼요. 그래서 선생님은 여사건으로 풀잖아? 그러면 내 자신이 그게 안 보일까봐
엄청 큰 글씨로 문제 옆에다가 여사건 이렇게 쓰고 시작을 해요. 나중에 답을 정리할 때 혹시라도 그거를 생각을 빼먹고 할까봐, 어떤 얘기인지 아시겠죠?
여러분들도 그런 습관 기르면 실수 줄일 수 있어요 넘어갈게요. 그러면 여사건을 가지고 문제를 또 한 번 연습해 봐야죠? 유형 8번입니다.
남학생 4명, 여학생 3명을 임의로 일렬로 세울 때예요. 그러면 전체 경우가 나왔습니다 우리 7명 일렬로 세울 거야. 그런데 양 끝에 적어도
한 명의 남학생이 섰으면 좋겠다라고 얘기를 했습니다. 그러면 여기 또 그렇지 기특한 단어가 또 나왔습니다 적어도 한 명이 남학생이래요.
그러면 지금 우리는 양끝이라 그랬기 때문에 많아봤자 2개예요 맞죠? 그러면 우리가 한 번 생각을 해보자. 이렇게 이렇게 이렇게 있어
지금 여기가 전체가 7명이니까 여기는 5명이 이렇게 기다리고 있어요. 그러면 양 끝에 여, 여, 여, 남, 남, 여, 남, 남 이렇게 있잖아요.
그런데 문제에서 원하는 게 뭐냐 하면 적어도 한 명이 남자래 그러면 많게는 2개니까 지금 이거 얘기하는 거 맞아요? 맞죠 그렇죠.
그러면 이거를 하나 하나 하나를 구해서 더해 겹칠 일은 없으니까 그러면 답이 나오죠. 그런데 이거는 사실은 이걸 3개 더해도 될 거야.
그런데 이제 우리 연습이니까 이걸 반대로 생각하자는 거지. 전체에서 얘를 빼주면 되지 않겠어? 이겁니다 아시겠어요? 그래서 우리가 적어도 한 명이
남학생이다의 여사건은 선생님이 이거 왜 크게 썼는지 알지? 나중에 1에서 빼려고. 여사건은 뭐가 된다? 남자가 0명이다 그걸 다시 얘기해 주면
요약하자면 모두 여자다 이 얘기입니다. 그래서 0명의 남자 즉 모두 여자 이렇게 돌려 생각해 주셔야 된다는 거죠. 됐어요? 그러면 이제 우리 경우의 수 셉시다.
그러면 전체 경우의 수가 얼마냐면 7명을 그냥 일렬로 세워요 7명 얼굴이 다 다르잖아 그러니까 7P7, 7! 그래서 얘는 전체 경우의 수가 7!이고요.
그다음에 여자, 여자가 세워져야 돼요 그런데 여자 몇 명 있어? 3명, 3명을 양쪽에 세워야 되는데 그 자리와 얼굴 다 다르잖아요 그렇죠
순서가 중요하죠. 따라서 3명 중에서 2명을 일렬로 세우는 겁니다. 그러면 이제 여자 한 명은 사실은 남아있고요 그다음 남자 4명이 남은 상태예요.
그걸 어디에다 줄을 세우면 돼? 어 여기 5명에다가 줄을 세우시면 되는 거예요. 그래서 여기 5명 줄 세우는 방법, 그렇지 5! 그래서 여기가 5!
이렇게 잡아주시면 됩니다. 그래서 이제 신나게 이거 약분을 할 건데 이거 약분 바로 돼요? 얘가 5! 그러면 얘는 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1
그 5, 4, 3, 2, 1이 5!이잖아. 그러니까 얘가 약분되면 앞의 7하고 6만 남았을 거예요, 많이 해봤죠? 그다음에 이제 이 부분인데 얘는 얼마지?
3×2죠 두 개를 내려서 곱하는 거죠, 숫자 두 개 쓴 거 아니야 개수예요 하나 둘. 그러면 얘가 얼마가 되는 거야? 6이어서 이거 약분됩니다.
답은 얼마가 되냐면 7분의 1이에요, 끝? 아니라고. 맞아요? 7분의 1은 지금 나 뭐 구한 거야? 여사건 구한 거예요. 그러니까 우리가 여기 써놓은
이것대로 1 마이너스(-) 7분의 1 이렇게 구해 주셔야 되겠죠. 답은 얼마죠? 7분의 6이야 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다.
좋아 이제 우리는 안 헷갈릴 수 있을 거야. A, B를 포함한 6명이 원형의 탁자에 둘러앉는대요. 그것 봐 이게 사실 우리가 확률이긴 한대요
앞의 기초 데이터를 잘 잡고 오셨어야 돼요. 앞의 1단원 거기서 우리가 순열 조합을 잘 못 풀면 이런 문제의 전체 경우의 수 사건 이런 걸 잘 못 구해요,
아시겠죠? 앞의 것이 정말 중요한 단원이었습니다. 그러면 A. B를 포함한 6명의 학생이 원형의 탁자에 둘러앉는다라고 얘기를 했고요.
그다음에 우리가 구해야 되는 건 A, B가 이웃하지 않게, 부정어 나왔다. 이웃하지 않는다는 그런 부정어가 나왔을 때 반대로 한 번 생각해 볼까?
우리 알잖아 이웃하는 거 되게 쉽잖아 어떻게 하면 돼? 뚤뚤 묶으면 되잖아 맞아요? 그리고 선생님이 분명 강조한 바 있는데 두 명을 가지고서는요
이웃한다의 반대가 이웃하지 않는다랑 완벽히 같은 말이었는데 3명은 좀 달랐던 것 맞아요? 3명이 이웃한다의 반대는 뭐예요?
3명이 다 떨어졌다가 아니라는 거지. 뭐야 흑백논리 그렇죠 3명이 다 떨어졌다가 아니라 2명, 1명이 있더라 이 얘기입니다 2명, 1명 그거 잊으면 안 됐죠?
그러니까 2명이 이웃하지 않는다는 말을 쓸 때는 여사건을 써도 사실은 무방해요 그렇죠? 그게 더 쉬워요 이웃하는 경우를 구하는 게.
그래서 또 써볼까? 여사건, 여사건인데 써야지 A. B가 이웃한다 그렇죠? A와 B가 이웃한다 이겁니다. 그러면 전체 우리가 경우의 수부터
일단 따져봐야 될 것 같아요. 전체 6명이 원의 모양의 탁자에 앉는다는 게 전체잖아요 맞아요? 그러면 6명 원탁에 앉을 때 우리 어떻게 했었지?
원순열? 그렇지 한 명이 기준을 빼놓고 그다음에 앉혔었죠. 아니면 6자리마다 같은 일들이 일어나기 때문에 돌리면 그래서 우리는 6으로 나눠준다 6!
이렇게도 얘기했었어요. 어쨌거나 전체 경우의 수는 6 마이너스(-) 1!이야 이렇게 얘기할 수 있습니다 됐어요? 그게 원탁에 앉힌 거고요
이제 나 뭐할 거야? A. B를 이웃하게 만들 거예요. 이런 거 헷갈리면 A, B 말고 나머지도 이름을 쓰세요 C, D, E, F 이렇게 쓰고요.
이거 둘을 이웃하니까 묶어버려 한 덩어리입니다. 그러면 이제 사람이 몇 명 취급해도 돼요? 하나 둘 셋 넷 다섯 명이라고 취급해도 되죠 맞아요?
그러면 5명을 원탁에 앉혀 얼마? 5 마이너스(-) 1! 이게 원탁에 앉히는 방법이었죠. 그런데 A, B끼리 자리를 왔다 갔다 할 수 있을 거 아니에요.
그러니까 옆에다가 2! 이렇게 잡아주시면 A, B가 이웃하는 경우의 수입니다 맞죠? 그러면 이제 확률 구할까? 밑의 것 얼마냐면 5!이에요
그러면 5! 그대로 쓸게요 얘는 4! 그다음 얘는 2! 2는 2라고 쓸게요. 얘 바로 약분이 가능해서 120, 24 안 쓴 거거든요. 5, 4, 3, 2, 1
4, 3, 2, 1이 4!이랑 약분되는 것. 그러면 얘가 5가 돼서 여기 답은 5분의 2예요 이렇게 잡아줄 수 있어요. 그런데 지금 나 뭐 구한 거야?
그래 여사건 그러니까 답은 1에서 빼야지, 어떡해? 1에서 누구를? 5분의 2를 빼가지고 답을 해 주시면 됩니다. 이거 2개 빼는 얼마야?
5분의 3 이렇게 써주셔야지 답이 되는 거죠, 됐습니까? 그러면 이제 우리 여사건의 확률까지 봤고요 이제 확률의 기본적인 문제들을 한 번 또
풀어보도록 할게요. 유형 1번에 해당하는 1번입니다. 선생님이 분명 말했는데 이 제목에 너무 집중하시면 안 돼요. 제목을 보면 그렇게 풀어야 되겠다고
생각하고 들어가잖아요 맞죠. 그런데 시험문제에 그거 있어 없어? 없는 거니까 너무 집중해서 보지 마세요. 주사위 한 개와 동전 한 개를 동시에 던졌습니다.
그랬을 때 표본공간을 S라고 하겠대요. 이때 n(S)를 구해 주세요라고 얘기했습니다. 무슨 말이에요? 사실 표본공간이라는 말을 모르면 틀리는 문제예요.
우리 표본공간 뭐라고요? 전체 일어날 수 있는 모든 가능한 결과입니다 맞아요? 그러면 얘가 전체가 일어날 수 있는 모든 가능한 결과니까
쓰기를 뭐라고 써야 돼? 주사위가 한 개야 그러면 거기서 나올 수 있는 눈의 수는 6가지죠 그러니까 6에다가. 그다음에 동전 한 개 그 둘을
동시에 던지니까 당연히 곱사건이 되는 거죠. 얘 그래서 여기서 나올 수 있는 건 12가지가 됩니다. 이 12가지를 사실 순서쌍으로 다 표현하는 것도
처음에는 연습해볼만 하죠 그렇죠? 순서쌍으로 우리 어떻게 표현하면 되겠어? 주사위 한 개 그렇지 1, 2, 3, 4, 5, 6 한 세트 쓰고
1, 2, 3, 4, 5, 6 쓰고 맞아요? 그다음에 얘는 동전 한 개니까 앞, 뒤 할 때 선생님이 무슨 문자 썼더라? H랑 T 썼죠? 그러면 얘는 H 쓰고 싶지 않아
그다음에 얘는 T 이렇게 해서 전체 경우의 수 다 세서 12개. 사실 이거 초등학교 때 학생들도 할 수 있는 이야기입니다 그렇죠?
그래서 우리는 사실 제일 중요한 건 뭐라는 거야? 표본공간이라는 그 단어부터 먼저 정리하라는 얘기예요. 그래서 그 원소의 개수는
이걸 하나의 순서쌍으로 봐줄 거고요. 우리는 표본공간은 집합으로 표현을 할 거기 때문에 마지막까지 이런 식으로 정리돼서 몇 개의 원소가 생긴다?
12개의 원소가 생기고 그게 전체 경우의 수와 똑같다 이 얘기입니다. 앞으로 이렇게 쓰는 거는 안 할 거니까, 됐어요? 예 넘어가도록 할게요.
2번입니다. 1부터 8까지의 자연수가 하나씩 적혀있는 공이 8개가 들어있는 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내는 시행에서 표본공간을 S라고 한대.
또 용어가 나왔네요 표본공간을 S 그다음에 홀수가 적혀있는 공이 나오는 사건입니다 그렇죠. 특별한 그중의 부분집합인 거죠 그걸 A다 이렇게 쓰고요.
그다음에 2 이상 6 이하의 눈이 나오는 그 공을 어떻게 한대? B라고 잡을 거래요. 그랬을 때 그 집합에 해당하는 원소의 개수를 세어달라 이런 내용 맞아요?
선생님 근데 진짜 이거 점수 주려고 시험문제에 서술형에 딱 내잖아요? 그러면 여러분들이 이거 집합기호 안 붙이는 사람들 진짜 많아요.
다 알잖아요 그렇죠? 그리고 완전 점수 주는 문제인데도 집합을 안 써가지고 점수가 깎인다니까요. 한 번 볼게요. S는 표본공간 어떻게 해줘야 돼?
당연히 8개지 공이 8개고 숫자가 다 다르니까, 그렇죠? 그다음에 A 써볼까요? 얘는 홀수니까 1, 3, 5, 7 이렇게 들어가시면 돼요.
그다음에 B는 2 이상이니까 2 그다음에 2, 3, 4, 5, 6 이겁니다, 됐어요? 그러면 이걸 가지고서 교집합이니까 이거 이거 그다음에 또 5, 5
이거 두 가지가 교집합 되는 것 맞아요? 그래서 우리는 교집합 원소의 개수 2개입니다. 둘이 더하면 얼마? 10 이렇게 쉽게 잡아줄 수 있어요.
3번 문제 같이 볼게요. 한 개의 주사위를 던지는 시행에서 짝수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하고요 그다음에 3 이상의 눈이 나오는 사건 B,
6의 약수의 눈이 나오는 사건을 C라고 합니다. 그때 얘를 구해달라라고 얘기를 했어요. 문제를 먼저 봤다면 물론 A. B, C 먼저 구할 수도 있겠지만
우리가 중요하게 생각하는 건 아마 이거에 대한 해석일 것 같아요. 이거 어떻게 해석하지 우리? 어 저번 문제에서 했어요. 선생님이 분명히 말했지
이 단원 집합이랑 뗄 수 없습니다. 특히 아주 기본적인 것 합집합을 구한다는 거나 아니면 이렇게 차집합에 대한 이야기들 정리하고 오셨어야 돼요.
이거는 우리 교집합과 여집합이 합해지면 선생님이 어떻게 되기로 했어? 여집합이 붙어있는 C 앞에 마이너스(-)를 붙이는 겁니다.
물론 집합에서는 그거를 빼기라고 말 안 하지 차집합이라고 얘기를 해요. 따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있다? B 차집합 C예요 이렇게 얘기할 수 있었어요.
그다음 이거는 결국에는 B에서 B라는 기준 속에서 C랑 겹치는 것 교집합을 긁어냅니다 이런 뜻이에요, 맞죠? 그러면 이제 우리는 A하고 B하고 C
구하시면 되겠네요. 구해볼까? A는 짝수래요 주사위니까 2, 4, 6 이렇게 쓰고 그다음 B는 3 이상의 눈이 나온대요 3 포함이죠? 3, 4, 5, 6.
그다음에 C는 6의 약수의 눈이 나온대요 1, 2, 3, 6 이렇게 잡아줬습니다. 이제 여러분들 뭐하셔야 돼요? A의 원소의 개수 세야 되겠죠?
원소의 개수 몇 개? 3개 여기 3 그다음 +, B를 기준으로 맞아요? B라는 속에서만 쳐다보는데 거기서 C를 긁어낼 거예요 겹치는 부분만 긁어내는 겁니다.
약간 그냥 빼기랑은 좀 다르지 집합은. 그래서 여기서 겹치는 것 누구냐면 3 겹치고요 6 겹치죠. 그러면 걔네들만 없애버려 이런 거예요
그럼 남는 게 누구예요? 그렇지 4, 5가 남는 거죠. 4, 5의 원소의 개수니까 몇 개예요? 2개다 이렇게 잡아줄 수 있겠죠 그래서 얘가 2개
2개 더해 주면 답 얼마? 5 이렇게 표현하시면 되겠습니다. 다음으로 넘어갈게요. 4번 문제입니다. 표본공간 S가 있어요 S가 1, 2, 3, 4, 5, 6이래요
주사위 던진 것 같은 모양이네요. 그다음에 사건 A. B, C가 있대요 A=1, 2, 3, B=1, 3, 5. 그리고 두 사건 A. B와 모두 배반사건이었으면 좋겠다라고
얘기를 했습니다. 그러면 우리는 배반사건이라는 것이 뭔지 알아야지 이 문제를 푼다는 얘기예요 맞죠? 배반사건 딱 하면 나와야 돼 그렇죠.
배반사건이 뭐예요? 그러니까 두 사건이 있을 때 X라는 집합과 맞아요? 그다음에 Y라는 사건의 집합이 있어요 그거 2개의 교집합이 공집합이 되면
우리는 그걸 배반이다라고 얘기를 합니다. 교집합이 공집합이라고 하는 것은 모든 원소가 겹치는 게 하나도 없어 이런 뜻이지 맞아요?
그러면 이제 한 번 구해볼게요. 일단은 여기다 그대로 쓰자면 A=1, 2, 3 그리고 C랑 교집합이 공집합이면서, 맞아요? 그리고 모두니까
그리고 그다음에 1, 3, 5 얘랑 교집합이 공집합 이렇게 들어가셔야 돼요. 이 둘 다를 만족하려면 C는 어떤 원소를 가지고 있으면 안 돼?
그렇지 일단 1, 2, 3은 피해야 되죠. 그래서 1 지워 2 지워 그다음에 3지워 이렇게 들어가셔야 돼요 맞아요? 그다음에 1, 3, 5예요
그러면 1, 3, 5도 피해야지만 교집합이 공집합이 됩니다. 그러면 1, 3, 5 한 번 지울까? 1, 3, 5 어쨌거나 저기 남아있는 원소는 4랑 6이에요.
한마디로 C는 4와 6으로만 이루어져있어야 된다 이 얘기입니다 이 둘을 동시에 만족해야 되니까. 그런데 여러분들 벌써 또는 이라는 말만 들어가면
헷갈렸을 걸? 둘 다를 동시니까 그나마 안 헷갈리죠. 그러면 여러분들 또는은 어떻게 해결하겠어요? 그렇지 이거 만족하는 C 개수 구하고
그다음에 이거 만족하는 C 개수 구하고 그다음에 빼기 두 개의 교집합 방금 우리가 지금 문제에서 풀어야 되는 것 이런 것 푸시면 되는 거예요.
여기에 접속사가 뭐가 들어가느냐에 따라서 여러분들 풀이방법 전혀 다르다는 얘기죠 아시겠죠? 그러면 어쨌거나 우리가 C가 지금 4와 6으로만
이루어져있는 부분집합의 개수가 되는 겁니다. 원소가 2개예요 4하고 6이에요 이걸로 만들 수 있는 부분집합의 개수 몇 개죠? 그렇지
2의 원소의 개수를 써서 우리 부분집합 잡아주기로 했던 것 맞죠? 이 4개가 바로 그 답이 되겠습니다. 부분집합의 개수를 세는 것도
사실은 집합단원에서 되게 중요하게 나왔었죠. 여기 문제에서도 활용될 수 있는 내용이었어요. 이제 5번 문제로 넘어갈게요.
5번은 서로 다른 두 주사위를 던졌습니다 동시에 던졌어요 전체 경우의 수 36까지 나오겠죠. 그때 두 눈의 수의 차가 1이 되는 사건을 A라고 하겠습니다.
그다음에 두 눈의 수의 합이 7이 되는 사건 B, 그다음에 눈의 수가 같게 나오는 걸 C라고 할게요. 그때 서로 배반인 걸 찾아 달라 하고서는
ㄱ, ㄴ, ㄷ 그렇죠? 배반인 것 찾으려면 당연히 이렇게 3개의 쌍으로 봐줘야 되는 것 맞죠? 그러면 A부터 한 번 잡아볼까? 전체가 36이고요
그다음 주사위이기 때문에 당연히 순서쌍으로 연결이 되어 있어야 돼요 맞죠? 2개니까. 그러면 A에 해당하는 것 한 번 잡아볼까? 사건 A 차이가 1입니다.
여러분들 차라고 하는 것은 어떻게 하는 거지, 차? 큰 것에서 작은 걸 뺀 걸 차이라고 하죠 맞아요? 그러니까 우리가 차라고 하는 것은
언제나 사실 양수 개념밖에는 안 나와요 큰 것에서 작은 걸 뺄 거니까, 맞죠? 그러면 얘는 1, 2 차이가 1인 것. 선생님 이거 쓸 때도 마찬가지야
X 그러니까 이 앞의 순서쌍을 기준으로 잡아서 1, 2, 3, 4, 5, 6 늘려갈 거예요. 그래야지만 겹치는 것을 우리가 중복하지 않고 세줄 수가 있고요
그다음 누락 없이 셀 수 있는 거예요. 그러면 1은 위로 한 칸 올라가서 차이가 1을 만들 수 있겠죠 그러니까 2. 그런데 이거 아래로는 0이니까
주사위에서 나올 수가 없잖아 맞죠? 그러면 이제 2로 갑시다. 2는 아래로는 1 그다음 위로는 3 이렇게 갈 수 있는 것 맞아요? 그렇죠 옆으로 쓸까?
그다음 3은요 아래로는 차이가 2 그다음에 얘는 위로는 차이가 1이면 4. 그다음 4는 아래로 그다음에 위로, 5는 아래로 그다음에 위로 이렇게 잡아줬어요.
그러면 6은요? 그렇지 6은 위가 없잖아. 7은 주사위 눈이 아니니까 아래로만 잡아주시면 되겠네요 됐어요? 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷,
다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 선생님 그런데 이거 10개 세는 것 아니니까 다음으로 넘어갈게요, 이제 사건 B입니다. 사건 B는요
사실 이거 집합으로 표현해야 되는 것 맞죠? 선생님이 이렇게 쓸게요. 그다음 사건 B는 눈의 합이 7이래요 더 간단하죠. 그러면 얘는 (1, 6)
그다음에 (2, 5) 그다음에 5 아이고 벌써 5야? 죄송합니다 (3, 4) 그다음에 (4, 3), (5, 2) 그다음에 (6, 1) X가 하나 늘어나면
Y가 줄어드는 형태가 되겠죠 그렇죠? 그래서 몇 개 나왔어? 6개, 자꾸 세고 싶지 필요 없는 것을 그렇죠? 이렇게 들어가시면 되겠고요
그다음 사건 C입니다. 사건 C 더 쉽죠 뭐래요? 서로 같은 눈이 나왔다고 얘기를 했어요. 얘랑 같은 눈은 (1, 1) 그다음에 (2, 2), (3, 3), (4, 4)
귀찮은데 겹치는 걸 보려고 눈으로 그래서 선생님 끝까지 다 썼어요 됐어요? 사건에 대한 것 다 정리했습니다. 이제 우리가 봐줘야 되니는 건
배반인지 아닌지예요 그렇죠? 배반 볼 때 뭐보는 거라고? 교집합, 교집합이 공집합인지 아니면 원소가 있는지 그것만 봐주시면 돼요.
그러니까 첫 번째 선생님 A 교집합 B 이거 볼 거예요. A 사건과 B 사건의 교집합 한 번 잡아볼까? 얘네들 주르륵 해봐봐.
그러면 결국에는 B 속에서 차이가 1인 아이들 찾아주면 A랑 겹치겠죠, 맞아요? 이게 더 개수가 적으니까 이 속에서 보는 게 좋아요.
여기서 찾는 분들도 있어요 그렇죠? 그런데 우리가 개념상 작은 경우의 수 얘를 찾는 게 더 쉽지 이해되죠? 그러면 얘는 이거 가능하네 차이.
그다음에 얘도 이거 가능해 그래서 차이가 1인 것 몇 개 나왔어? 2개나 나왔어요. 어쨌거나 공집합은 아니다 이 얘기예요 오케이?
그다음에 두 번째 A 교집합 C입니다 이번에 A하고 C예요. 그런데 A하고 C는 일단 기본적으로 공집합이야, 왜? 얘는 차이가 1이고요
얘는 차이가 0이에요 같은 눈이래요. 어떻게 차이가 1이면서 차이가 0일 수가 있겠어요 둘이 같은 개념 속에 숫자가 다른데, 맞아요?
그러니까 개념 세고 자시고 할 것도 없이 A와 C는 만나는 게 없지 그렇죠? 그래서 얘는 공집합 여러분들 눈으로 확인하셔도 됩니다 오케이?
그다음 이번에 B, C 보시면 될 것 같아요. B, C는요 이거 옆에서 보면 되죠 그러면 또 이거나 이거나 비슷하니까 여기서 볼게요.
여기서 같은 눈 있어요? 없네 그렇죠? 어 얘 같은 눈 없었어 그래서 얘네 둘이 겹치는 것 없습니다 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠.
그래서 우리는 얘네들이 개념적으로는 그냥 사건 A와 C만 겹치지 않을 것 같았는데 해보니까 B도 안 겹치는구나. 결국 몇 가지? 2가지가 배반입니다.
A, C와 B, C가 돼서 우리 답은 ㄴ하고 그다음에 B, C 이렇게 표현해 주시면 되겠네요. 어때요 할 만 한가요? 지금 우리가 물론 앞 문제이다 보니까
그럴 수 있지만 용어를 잘 알아야지만 문제를 접근할 수 있다라는 것 맞죠? 선생님이 이렇게 쉬운 문제가 뭐가 그렇게 의미가 있어요라고 생각이 들겠지만
쉬운 문제가 모이잖아요? 그러면 어려운 문제를 하나 더 풀 수 있는 찬스가 생기는 거예요, 아시겠어요? 그리고 거기서 실수를 하지 않아야지
고득점을 할 수 있죠. 이렇게 쉬운 데서 점수가 나가면 너무 아깝잖아요. 우리 앞의 쉬운 문제라고 해도 꼼꼼하게 정리하시고요
그다음에 우리 뒤에 남은 유형문제들 정리하도록 할게요. 오늘도 너무 수고 많으셨고요 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.